---
category: 浏览器
---

# 跨域问题

**原因**：**浏览器**的同源策略。从安全性的角度考虑，为了限制非同源的接口请求和DOM查询。

同源：协议、IP地址、端口号相同的属于同源。

PS：域名和域名对应的IP地址，也属于跨域。

## JSONP

**原理**：script标签的获取是不受跨域限制的，因此可以通过加载跨域的js来实现跨域。

**限制**：只能进行get请求。

实现方法：
```html
<script>
    function fn(data){
        // 对于请求的数据的操作
        console.log(data);
    }
</script>
<script src="http://domain.com/api?callback=fn"></script>
```

## CORS

`CORS`是一个W3C的标准，全称是跨域资源共享，允许浏览器向跨域服务器发送网络请求。

CORS标准将请求分为两类，**简单请求**和**非简单请求**。

CORS请求的响应头，都以`Access-Control-`开头：
- `Access-Control-Allow-Origin`：必选。允许跨域请求的源，要么为请求头中`Origin`的值，要么为*
- `Access-Control-Allow-Credentials`：可选。表示是否允许发送cookie
- `Access-Control-Expose-Headers`：可选。允许额外暴露的响应头字段（默认情况下只允许获得`Cache-Control`、`Content-Language`、`Content-Type`、`Expires`、`Last-Modified`、`Pragma`六个字段）

### 简单请求

简单请求的定义是：
1. 请求方法是GET、POST、HEAD中的一种
2. header中的字段不超过：Accept、Accept-Language、Content-Language、Content-Type

对于简单请求，浏览器直接发送CORS请求。并在请求头中添加一个`Origin`字段，服务器根据这个字段决定是否同意这次请求。

### 非简单请求

对于非简单请求，会在通信前增加一次查询，称为“预检请求”。

预检请求使用的方法是`OPTION`，并附加三个字段：
- `Origin`：发送请求的源
- `Access-Control-Request-Method`：**必选**。列出浏览器要用到哪些请求方法
- `Access-Control-Request-Headers`：**可选**。列出浏览器要使用的额外的请求头字段

服务器收到预检请求后，根据上述三个字段的值判断是否允许。若确认允许，则返回响应。对于非简单请求特有的是：
- `Access-Control-Allow-Methods`：必选。列出允许使用的**所有**方法，而不只是请求中列出的方法（避免多次预检请求）
- `Access-Control-Allow-Headers`：若请求中包含`Access-Control-Request-Headers`则必选。列出支持的所有头部字段
- `Access-Control-Max-Age`：可选。本次预检请求的有效时间

## nginx代理

有两种思路：
1. 和CORS一样，通过设置`Access-Control-`系列字段实现跨域。
2. 通过反向代理。由于服务端的请求不存在跨域问题，以nginx为中转可以将一个跨域的服务代理到同源上

## 中间件跨域

和nginx原理相同，通过代理服务器实现数据转发。

## WebSocket

WebSocket是一种HTML5的新协议，用于实现浏览器和服务器的全双工通信，并且支持跨域

## document.domain + iframe

仅限两个页面的主域相同，子域不同的情况。
eg：http://www.domain.com/a.html和http://child.domain.com/b.html。

原理：两个页面都通过js强制设置document.domain为基础主域（相同的domain.com）

## location.hash + iframe

A域的a页面和B域的b页面之间想要通信，则通过一个A域的c页面。

a和b、b和c之间，都是单向通信，但a和c之间是同域所以可以实现双向通信

## window.name + iframe

`window.name`属性的特殊之处：在不同的页面加载后仍然存在，且可以支持很长的name值（2MB）

原理：
- a.html要和b.html通信，引入一个代理页面proxy.html。
- 在a中，先用iframe加载b，然后再次加载proxy，此时window.name属性仍然存在，且a和proxy同域可以读取

## postMessage

`postMessage`是HTML5新提供的允许跨域的API，可以实现页面和iframe之间的消息传递