---
category: 前端
tag:
  - 微信小程序
---

# 微信小程序底层框架实现原理

## 双线程架构

### 是什么？

渲染层与逻辑层分别由两个线程管理，两个线程之间由 Native 层进行统一处理

- 渲染层的界面使用 webview 进行渲染。
  - 多个页面对应多个 webview（最多 10 个）
- 逻辑层采用 JSCore 运行 JavaScript 代码
  - 只有一个 APP 实例，所有 JS 都在一个线程中执行

### 对比单线程的优势

- 避免单线程中，由于资源加载而阻塞页面解析
- 将微信 SDK、底层基础库等放在 Native 层中，减少应用的包体积和网络请求数量

### 如何解决 H5 的安全问题

- 禁用部分 JS 操作：如获取 DOM、动态执行 JS 代码等
- 为 JS 提供沙箱环境

### 为什么需要提供 WXS

双线程架构中，频繁的跨线程通信（如手势识别等）会带来性能问题。

WXS 可以**在渲染层中**写部分逻辑，在渲染层单独处理部分频繁改变的数据

## PageFrame

### 解决的问题

每个页面都是一个独立的 webview，其中包含大量内容。小程序如何快速新建并打开页面

### 原理

作为一个**模板**，其中引用了各种通用资源 js，当多次使用 PageFrame 创建页面时，这些自资源会使用本地缓存。

启动一个页面的步骤：

1. 启动一个 webview
2. 在其中初始化基础库，以及一些基础库的内部优化
3. 注入 WXML 和 WXSS，小程序能在接收到页面初始数据之后马上开始渲染

## Exparser

Exparser 是小程序的**组件组织框架**，基本参考 Shadow DOM 模型实现。

Shadow DOM 是 WebComponents 中的概念，它允许将隐藏的 DOM 结构附加到常规的 DOM 树中。可以选择外界是否能获取内部结构。

一些 HTML 标签是浏览器内置的 ShadowDOM 组件，如 video、button 等。这些组件不能作为 ShadowDOM 的宿主元素。

Shadow DOM 中的事件，可以选择是否冒泡至宿主元素外部

## WXSS

### 和 css 的区别

- 新增了 rpx 单位，换算方式为屏幕宽度为 `375px` 时，`1px = 2rpx`
- 仅支持部分选择器

### 编译方式

WXSS 文件不在 webview 中渲染，而是提前编译为 js。
在该 js 中，会获取设备信息（屏幕宽度等），并以此将 rpx 转换为实际像素。
该 js 内容会通过 eval 进行执行，并最终生成 style 标签插入到页面中。

## WXML 的编译：Virtual DOM

WXML 代码也会编译为 JS，生成一个 `$gwx` 函数，它用于生成虚拟 DOM。

`$gwx` 的返回值也是一个函数 `generateFun`， `generateFun` 接受模板渲染所需的动态数据，其返回值是虚拟 DOM 树。

## 事件通讯系统

### 通信机制

- 渲染层和逻辑层的通信都是通过 Native 层转发
  - iOS 是利用了 WKWebView 的提供 messageHandlers 特性
  - 安卓是往 WebView 的 window 对象注入一个原生方法
- 在微信中封装为 `WeiXinJSBridge` 作为兼容层
- 在开发者工具中则是用 Websocket 对通信方法进行模拟

### 绑定事件

标签的所有 attribute 都会存在虚拟 DOM 的 attr 属性中，通过正则判断某个属性是否是绑定的事件，找出事件后为节点注册事件。

小程序的事件都是和 HTML 原生事件对应的（如 tap 对应 mouseup），最终会通过 `window.addEventListener` 添加原生事件的监听

### 触发事件

渲染层中，会拼接事件的 event 参数，创建一个 exparser 事件并触发，通过 sendData 向逻辑层通信

### 数据在两个线程中的传递

页面加载时，data 中的数据会以 JSON 字符串的形式传至渲染层。因此，**data 中的数据必须是可以转为 JSON 的类型**

> 字符串，数字，布尔值，对象，数组

## 小程序框架

### 预编译

自己定义一套 DSL（语法规则），一般对应 React 或 Vue，通过源码的 AST 解析还原为微信小程序原生代码的形式

局限性：

- React 或 Vue 出了新的语法，要兼容的话要扩展 DSL
- 兼容问题，小程序不支持的属性，无法编译

### 半编译半运行时：mpvue

基于类 vue 语法

- 将 template 编译为 wxml
- 在 vue 的 patch 流程中，不更新 DOM，而是触发 `setData` 来更新视图

### 纯运行时框架：remax

#### 纯运行时框架要解决的问题

React / Vue 的视图更新都是基于 **DOM API** 的，但小程序的逻辑层并未提供任何操作节点的 API。

唯一的更新视图的方式，就是 `setData`。

#### 解决思路：动态 template

WXML 提供[模板（template）](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/reference/wxml/template.html)，可以在模板中定义代码片段，然后在不同的地方调用。

使用模板时，通过 `is` 属性决定要使用的模板是哪一个。而 `is` 属性的取值可以用双括号语法从而使用 data 中的数据。

因此，实现的思路就是：

- 在 data 中实现一个类似虚拟 DOM 的对象，通过递归的形式在 WXML 中将其渲染为 template
- 更新 DOM 的流程，改为更改这个虚拟 DOM 对象，通过 setData 触发视图更新
