---
category: 后端
tag:
  - Node.js
  - Nest
---

# 控制反转（IOC）与依赖注入（DI）

## IOC

IOC 是一种面向对象编程中的设计原则，用于降低代码间的耦合度。

### 要解决的问题

如果 B 类需要使用 A 类实例，非 IOC 模式下，会创建一个由 B 控制的 A 类的实例对象。

如果又有 C 类依赖 B，则这种控制权会一直嵌套下去。

如 Controller 依赖了 Service 实现业务逻辑，Service 依赖了 Repository 来做增删改查，Repository 依赖 DataSource 来建立连接，DataSource 又需要从 Config 对象拿到用户名密码等信息。

```ts
const config = new Config({ username: "xxx", password: "xxx" })
const dataSource = new DataSource(config)
const repository = new Repository(dataSource)
const service = new Service(repository)
const controller = new Controller(service)
```

存在的问题：

1. 依赖关系复杂，创建时必须要按顺序依次实例化
2. 这些对象不需要每次 new 一个新的，而应该是单例模式

### 实现思路

IOC 模式下，对于类的所有查找和创建，而是全部交由一个容器管理，保证类与类之间解耦。

## DI

实现控制反转的一种常用方式是依赖注入（DI）。

### 思路

在初始化时，程序会扫描 class 间的依赖关系，然后把这些 class 都给 new 一个实例放到容器里。

创建对象时，再把每个类依赖的对象按需注入。

### 具体实现

IOC 模式是与语言无关的，不同的框架中对于 DI 的实现也是不同的。

- 在 Java 的 Spring 中，是通过定义 XML 文件来决定依赖关系
- 在 Nest 中，则通过[装饰器](http://youky1.github.io/前端/TS/装饰器/)以及元数据实现

## IOC 和 DI 的关系

控制反转是一种**设计原则**，依赖注入是**实现 IOC 的一种常用方式**，其他的方式还有“依赖查找(DL)”等。

## MetaData 和 Reflector

Nest 实现 IOC 的基础，是能自动分析出模块的依赖关系，而这正是基于 Reflect 的 MetaData 实现的。

> 这个 API 目前还没有进入标准，处于草案阶段。

`Reflect.defineMetaData` 和 `Reflect.getMetaData` 用于设置和读取类（或类的某个属性）的元数据。
对于元数据的操作配合装饰器语法，就构成了 Nest 的装饰器。

除了显示添加的 MetaData，TS 编译阶段（`"emitDecoratorMetadata":true`）会自动添加一些数据，记录目标的类型、参数、返回值等。
除了使用 Nest 定义好的装饰器，也可以使用 `@SetMatadata` 自己存储元数据，供 Interceptor 等使用。
要读取 MetaData，需要注入 Reflector 对象，并通过 getClass 和 getHandler 方法获取存储在类和类方法上的元数据：

```ts
import {
  Injectable,
  NestInterceptor,
  Inject,
  CallHandler,
  ExecutionContext
} from "@nestjs/common"
import { Reflector } from "@nestjs/core"
import { Observable } from "rxjs"

@Injectable()
export class AInterceptor implements NestInterceptor {
  @Inject(Reflector)
  private reflector: Reflector
  intercept(
    context: ExecutionContext,
    next: CallHandler<any>
  ): Observable<any> | Promise<Observable<any>> {
    console.log(this.reflector.get("roles", context.getClass()))
    console.log(this.reflector.get("roles", context.getHandle()))
    return next.handle()
  }
}
```
