---
category: 后端
tag:
  - Node.js
  - Nest
---

# Http 接口传输数据的五种方式

## 通过 URL 参数

### url param

url param 是把参数作为路径中的一部分，如路径定义为 `person/:uid`，则路径 `person/123` 中的参数 uid 值为 123。

> 如果使用 url param 的接口和其他接口有共同前缀，则要把它写在最后（Nest 是从上到下匹配）

```ts
@Controller("api/person")
export class PersonController {
  @Get(":id")
  urlParam(@Param("id") id: string) {
    return `received: id=${id}`
  }
}
```

### query

query 格式是把参数放到 URL 的查询参数中，即 `?` 后面的部分。Nest 中通过 `@Query` 装饰器取出**所有**参数

```ts
@Controller("api/person")
export class PersonController {
  @Get("find")
  query(@Query("name") name: string, @Query("age") age: number) {
    return `received: name=${name},age=${age}`
  }
}
```

## 通过 body

### form-urlencoded

> `content-type` 为 `application/x-www-form-urlencoded`

form-urlencoded 是提交 form 表单的默认格式。和 query 的区别只是把 query 字符串放在 body 内。

缺点：需要进行 url encode。

用 Nest 接受收时，使用 `@Body` 装饰器解析请求体，然后注入到 dto 中。

> data transfer object，用于封装传输的数据的对象

```ts
class CreatePersonDto {
  name: string
  age: number
}
@Controller("api/person")
export class PersonController {
  @Post()
  body(@Body() createPersonDto: CreatePersonDto) {
    return `received: ${JSON.stringify(createPersonDto)}`
  }
}
```

### form-data

> `content-type` 为 `multipart/form-data`

form-data 不再通过 `&` 分隔数据，而是用横线加一串数字作为 boundary 分隔符。该种模式下，参数不需要进行 URL encode。

该种方式可以用来传输文件，且支持多文件。

缺点：使用 boundary，增加了请求体积。

在 Nest 中使用：

对于非文件内容，和 form-urlencoded 一样。

对于文件内容，用 `@UseInterceptors` 使用文件拦截器，这是一个内置的 Express 模块

- `AnyFilesInterceptor` 接受一个配置对象，通常只会用到 dest（也可以叫 storage）字段，表示存储上传的文件的路径。
- 使用 `@UploadedFiles()` 获取接收到的文件列表

> 这一步需要安装 `@types/multer` 引入类型声明

```ts
import { AnyFilesInterceptor } from "@nestjs/platform-express"
@Controller("api/person")
export class PersonController {
  @Post("file")
  @UseInterceptors(
    AnyFilesInterceptor({
      dest: "uploads/"
    })
  )
  body2(
    @Body() createPersonDto: CreatePersonDto,
    @UploadedFiles() files: Array<Express.Multer.File>
  ) {
    console.log(files)
    return `received: ${JSON.stringify(createPersonDto)}`
  }
}
```

### json

> `content-type` 为 `application/json`

前后端交互最常见的格式，也是 axios 中 post 的默认格式。

在 Nest 中接收时和 form-urlencoded 格式相同，使用 `@Body` 解析注入 dto，Nest 会根据 `content-type` 自动判断。
