---
title: 概论
time: 2021-06-15
category: 计算机网络
---
# 互联网、互连网和计算机网络的关系

- **互连网**是一个通用名词，指多个网络相连而成的网络
- **互联网**是一个专有名词，是计算机网络的**一个实例**，是最流行的计算机网络

# 成为互联网正式标准的三个阶段

所有互联网标准都以RFC的形式在互联网上发表：
1. 互联网草案：还不是RFC
2. 建议标准：开始成为RFC
3. 互联网标准：达到正式标准

# 两种交换方式

- 发送大量数据，发送时间远大于连接的建立时间，用电路交换
- 发送突发数据，用分组交换

## 电路交换

三个阶段：
1. 建立连接
2. 通信。期间会一直占用通信资源
3. 释放连接

特点：
- **面向连接**
- 只转发不存储
- 通信线路的利用率很低

## 分组交换

采用**存储转发**技术，在发送端把较长的报文划分为较短的定长数据段，并在前面加上首部构成分组。

分组包含地址等控制信息，交换机根据分组首部，把分组转发给下一个节点。每个分组独立的选择传输节点。

接收端收到分组后，去除首部还原报文。

优点：
- 不用建立连接，速度更快
- 信道利用率更高
- 分组较短，出错几率降低

缺点：
- 时延较大
- 分组头带来额外开销

# 网络性能指标

## 速率
数据的传输速率，也称比特率。

## 带宽
单位时间内**信道**能传输的数据量。单位bit/s

## 吞吐量
单位时间内通过**某个网络**的数据量。

## 时延

### 发送时延
数据帧从发送方节点进入传输媒介所需的时间。
>   类比为在高速路入口处缴费花费的时间

### 传播时延
电磁波在信道中传播所花费的时间。
>   类比为在路上行驶花的时间

### 排队时延
在路由器输入输出队列中排队所花的时间

### 处理时延
主机或路由器在收到分组时，处理分组（分析首部、提取数据）所花的时间

## 时延带宽积
>   即整个链路上正在传播的数据的量，又称为以比特为单位的链路长度
时延带宽积 = 传播时延 * 带宽

## 往返时间RTT
从发送方发送数据到收到来自接收方的确认所经历的时间。

## 利用率

### 信道利用率

> 信道有多长时间是被利用的（有数据通过）

信道利用率并非越高越好，过高会带来时延增大的问题



### 网络利用率

> 整个网络中信道利用率的加权平均值


# 三类网络协议

## 1. ISO七层模型
1. 应用层
2. 表示层
3. 会话层
4. 运输层
5. 网络层
6. 数据链路层
7. 物理层

## 2. 五层模型
1. 应用层
2. 运输层
3. 网络层
4. 数据链路层
5. 物理层

## 3. TCP/IP四层模型
1. 应用层
2. 运输层
3. 网际层
4. 网络接口层

## 功能对比（以五层模型为例）

| 协议层     | 功能                                                       |
| ---------- | ---------------------------------------------------------- |
| 应用层     | **进程到进程**的通信，直接服务应用程序                     |
| 运输层     | 不同主机的**进程**之间提供逻辑通信，实现**端到端**的通信。 |
| 网络层     | **主机到主机**的通信服务                                   |
| 数据链路层 | 在链路的节点间传送**数据帧**                               |
| 网络层     | 在各种媒介上传输数据，定义了**传输媒介的接口特性**         |