---
category: 计算机网络
---

# 常见网络攻击方式

## SQL 注入

通过在 SQL 查询的内容中构造 SQL 语句，如对于

```
http://domain.com/?user=1
```

通过 URL 可知这是一个 GET 请求，用到了 user 参数。实际的 SQL 查询*可能*是：

```sql
SELECT * FROM users WHERE user_id = '1'
```

如果把请求连接换为：

```
http://domain.com/?user=1' order by 1#
```

则执行的 SQL 变成了：

```sql
SELECT * FROM users WHERE user_id = '1' order by 1#'
```

由于#后面的内容会作为注释，所以语法上是正确的，此时便完成了一次 SQL 注入。返回的结果会按 user_id 第一字段排行。

若继续更改 order by 后面的数字，再 4 的时候出错了，则说明该表中一共有三个字段，达到了猜测数据库内容的目的。

此外，还可以使用联合查询，直接查出表内的内容，如

```
http://domain.com/?user=1' union select database(),user()#
```

对应的 SQL 为：

```sql
SELECT * FROM users WHERE user_id = '1' union select database(),user()#'
```

将会返回数据库的名字和用户名

### 防范措施

SQL 预编译：

- 在服务器启动时，就将 SQL 语句的模板发送给 MySQL 服务器，并对模板进行编译，对于数据采用占位符
- 请求到来时，传送相应的参数，直接进行执行。避免了用户输入的数据成为查询逻辑的一部分

## CSRF

> Cross-site request forgery 跨站请求伪造

CSRF 攻击是指：黑客诱导用户点击链接，打开黑客的网站，然后黑客利用用户目前的登录状态发起跨站请求。

在进入黑客的网站 B 后，对已登录的网站 A 发起请求，并会附带上对于网站 A 的**cookie**，来模拟用户的登录状态。

### 防范措施

#### 设置 Cookie 的 SameSite 属性

SameSite 字段的取值有三种：

1. Strict：只有在当前域名下的请求才能携带 Cookie
2. Lax：只能在 get 方法提交表单或 a 标签发送 get 请求时允许携带 Cookie
3. None：默认值，在任何情况都自动携带 Cookie

#### 验证来源站点

根据请求头中的 origin 和 refer 验证请求来源。

但由于这两个字段可以伪造，所以有效性不高

#### CSRF Token

后端返回的页面中，附带一个 token 字符串，浏览器再次发送请求时，必须携带这个 token 才有效。

因为第三方站点一般无法获得这个 token，因此会被服务器拒绝。

## XSS

> Cross Site Scripting 跨站脚本，为了和 css 区分，叫它 xss

XSS 攻击是指浏览器中执行的恶意脚本，从而拿到用户信息并进行操作

可能造成的影响：

- 读取 cookie
- 监听用户行为，如用户输入的账号密码
- 修改 DOM 伪造登录表单
- 在页面中生成悬浮广告

XSS 攻击有三种实现方式：存储型、反射型、文档型

### 存储型

将脚本存储到了后端数据库，在页面渲染时直接执行。

常见场景：用户提交了一段 JS 而前后端没有做转义。

### 反射型

将恶意代码作为请求的一部分，如

```
http://domain.com?name=<script>alert("1")</script>
```

后端获得了 name 参数，然后将内容返回给浏览器，这部分内容就作为 HTML 的一部分解析，也就是进行了执行

### 文档型

不攻击服务端，而是在数据传输过程中进行劫持，直接修改 HTML 文档

### 防范措施

- 对用户输入内容进行转义
- 设置`Cookie`的`HttpOnly`属性
- 浏览器的内容安全策略

## DDoS

> 分布式拒绝服务攻击

定义：在短时间内向服务器发送大量请求，耗尽服务器的资源，使正常的请求无法得到响应，造成网站瘫痪。

### 防范措施

1. 拦截特征 IP 的请求。若攻击者的 IP 是有特征的，对其进行拦截即可
2. 带宽扩容。容纳包括攻击请求的所有请求，则攻击自然无效
3. 部署 CDN。将静态内容部署到 CDN，用户会访问 CDN 中的缓存，而不是直接向源服务器发送请求

## SYN 泛洪攻击

属于 DDoS 攻击的一种，通过向服务器放大量的 SYN 报文，使服务器打开大量的半连接，分配 TCB（Transmission Control Block 传输控制块），从而消耗资源，致使正常的链接请求无法被响应

### 防范措施

- **无效连接的监控释放**：系统监视半开连接和不活动连接，达到一定阈值后进行释放。正常请求也可能受影响
- **延缓 TCB 分配（SYN Cookie）**：改变 TCB 的分配时间，初次收到 SYN 报文后，计算出一个 Cookie 值但不存储。当正式建立连接时才根据这个值校验后进行 TCB 的分配。

## 中间人攻击

> Man-in-the-Middle Attack

攻击者和通信双方分别建立独立的联系，通信双方无法意识到两方的通信被人控制。

### 防范措施

使用特殊的身份认证方法（如 HTTPS 中的 SSL）
