---
category: 前端
tag:
  - React
---

# Render 阶段

reconciler 工作的阶段，称为 render 阶段。
类组件的 render 函数，函数组件的自身，都在这个阶段执行

## 流程

render 阶段开始于 `performSyncWorkOnRoot` 或 `performConcurrentWorkOnRoot`，二者的区别是后者会判断是否进行中断。

```javascript
function performSyncWorkOnRoot() {
  while (workInProgress !== null) {
    performUnitOfWork(workInProgress)
  }
}
function performConcurrentWorkOnRoot() {
  while (workInProgress !== null && shouldYield()) {
    performUnitOfWork(workInProgress)
  }
}
```

`workInProgress` 代表当前“生成 Fiber 树”工作已经进行到的节点。
`performUnitOfWork` 方法会对其创建 FiberNode 并赋值给 wip，并将其和已有的 Fiber Tree 连接起来。

构建 Fiber 树的过程主要分为两个阶段

### 1. 从根节点下的构建过程

在阶段 1 中，会对遍历到的节点执行 beginWork 方法，创建下一级 FiberNode。
当子节点有多个时，第一个子节点和父级节点连接，其 sibling 指向下一个兄弟节点。兄弟节点的 return 指向上一个兄弟节点。
当遍历到叶子结点时，就会进入第二个阶段

### 2. 从叶子节点向上 return 的过程

在第二阶段会对节点执行 complete 方法。然后判断其是否有兄弟节点。

- 如果有，则进入兄弟节点的构建过程
- 如果没有，则进入其父节点的 return 流程。直到进行至 `HostRootFiber`，流程结束。

## beginWork

beginWork 中首先通过 wip FiberNode 对应的 current FiberNode 是否存在，来判断当前是 mount 还是 update。

如果是 update，则判断其是否可复用，如果能则进入优化路径；如果不能则和 mount 时流程类似

1. 根据 tag 进入不同类型元素的处理分支
2. 生成下一级的 FiberNode

区别在于 update 时会标记副作用 flags（针对节点的插入、删除、移动），mount 时不会。

renderer 中，会根据 flags 对 Fiber 对应的 DOM 节点执行操作。

> beginWork 在 mount 时不标记 flags，如何更新元素？

如果对节点都插入 flags 标记，则在首屏渲染时会有很多的 DOM 插入操作。
因此只在 completeWork 中，对 HostRootFiber 节点进行更新标记，构建完整颗离屏 DOM 树后，再一次性插入

## completeWork

completeWork 的工作主要是两部分

1. 创建或标记元素更新
2. 对元素进行标记 flags

### 标记 flags

completeWork 中的标记针对节点的更新。至此，flags 的标记流程结束。
但为了在 renderer 中解析 flags，还需要进行 flags 冒泡，即在每个 fiberNode.subtreeFlags 中，会记录其**所有子孙节点**上被标记的 flags。
因此通过任意一级 fiberNode.subtreeFlags 都可以确定它所在子树是否存在副作用需要执行。

### mount 流程

1. 首先通过 createInstance 方法创建 fiberNode 对应的 DOM 元素（renderer 提供的方法，也可能是其他平台对应的 UI 元素）。
2. 然后执行 appendAllChildren 方法，将下一层的 DOM 元素插入前一步创建的 DOM 元素中
3. 执行 finalizeInitialChildren 方法完成属性初始化，包括 style、innerHTML、文本类型 children、不会冒泡的事件等等
4. 进行 flags 冒泡

### update 流程

update 流程的任务是标记属性的更新，该过程有了两次遍历：

1. 标记删除属性（更新前有，更新后无）
2. 标记更新属性（更新后有，和更新前不同）

属性的变化会保存到 fiberNode.updateQueue 中（数组以属性的 key、value 为相邻的两项 ），同时对该 fiberNode 标记 Update

```javascript
workInProgress.flags |= Update
```
