---
title: 事件模型
category: 前端
tag:
    - JS
---



# 事件模型

## 事件流的三个阶段

因为DOM是树结构，所以当触发子节点时，父子节点之间必然有一个顺序关系。

事件流都会经历三个阶段：

1. 事件捕获阶段：在DOM树中从上到下传递（从body节点到具体节点）
2. 处于目标阶段
3. 事件冒泡阶段：在DOM树中从下到上传递（从具体节点到body节点）

## 事件模型的三种分类

### 原始事件模型（DOM0级）

**使用方法**：直接在DOM的标签上绑定监听函数；或通过JS代码绑定

- HTML代码中直接绑定
```html
<input type="button" onclick="fun()">
```
- 通过`JS`代码绑定
```js
var btn = document.getElementById('.btn');
btn.onclick = fun;
```

**特点**：

- 绑定速度快
- 只支持事件冒泡，不支持事件捕获
- 同一个类型的事件只能绑定一个响应函数（多次绑定会进行替换）

**删除方法**：```conclick=null```



### 标准事件模型（DOM2级）

该事件模型中，一共有三个过程：

1. 捕获阶段。从`document`向下传递，依次检查所有元素是否绑定了监听函数，若有则执行
2. 事件处理阶段。事件到达目标元素，触发目标元素的响应函数
3. 事件冒泡阶段。事件从目标元素冒泡到`document`，依次检查经过的节点是否绑定了事件监听函数，如果有则执行 

事件绑定监听函数:

接收三个参数：事件名、响应函数、执行时机。

```js
dom.addEventListener(eventType, handler, useCapture)
```

`useCapture`为`true`时，会在捕获阶段执行。反之在冒泡阶段执行。

handler接收一个event参数，可以获取当前元素的标签，以及当前处于的阶段（取值为1、2、3，对应事件模型的三个阶段）：

```js
function onClickFn (event) {
    const target = event.target; // 触发事件的元素 
    var currentTarget = event.currentTarget; // 当前处理元素
    var phase = event.eventPhase; // 当前阶段
}
```



事件移除监听函数:

```js
dom.removeEventListener(eventType, handler, useCapture)
```



### IE事件模型（基本不用）

IE事件模型共有两个过程（即没有捕获极端）:

- 事件处理阶段：事件到达目标元素, 触发目标元素的监听函数。
- 事件冒泡阶段：事件从目标元素冒泡到`document`, 依次检查经过的节点是否绑定了事件监听函数，如果有则执行

## 事件委托

### 含义

将元素A（可能是若干个元素）对于某个事件的响应，委托到元素B（通常是A的父级元素）上执行

委托的事件会在冒泡阶段执行。

特点：
- 提高性能
- 减少重复工作
- 对于没有冒泡机制的事件（如`blur`、`focus`）无法委托

### 常见场景

#### 1. 多个子元素需要绑定相同的事件

一个列表有N个列表项，点击每一项时会输出该项的内容。

若为每个列表项绑定响应函数，则需要绑定N次，当N很大时会带来性能消耗
```html
<ul id="list">
    <li>1</li>
    <li>2</li>
    <!-- ... -->
    <li>N</li>
</ul>
<script>
const list = document.getElementsByTagName('li');
for(let item of list){  // 需要进行N次绑定
    list.onClick = function(el){
        console.log(el.target.innerText);
    }
}
</script>
```

将事件委托到父元素：
```js
const ul = document.getElementById('list');
ul.onClick = function(el){
    if(el.target.nodeName === 'li')
        console.log(el.target.innerText);
}
```

#### 2. 用户可以增删元素

例如存在增/删的按钮，每次点击会增/删列表元素，那么在这种情况下就需要频繁的进行事件的绑定和解绑。

将事件委托到父元素则没有这种问题