---
title: 前端数据持久化存储方案
category: 前端
tag:
    - JS
--- 

## 总览

| 技术           | 有效时长   | 存储内容 | 容量限制           | 不同tab页能否共享 | 作用域             |
| -------------- | ---------- | -------- | ------------------ | ----------------- | ------------------ |
| cookie         | 关闭页面前 | 字符串   | 几K                | √                 | 当前路径及其子路径 |
| sessionStorage | 关闭页面前 | 字符串   | 几M                | ×                 | 会话级别           |
| localStorage   | 永久       | 字符串   | 几M                | √                 | 文档源级别         |
| indexedDB      | 永久       | 多种类型 | 无                 | √                 |                    |
| localForage    | 永久       | 多种类型 | 取决于浏览器兼容性 | √                 |                    |

> 文档源级别：由协议、主机名、端口确定

> 会话级别：当前标签页

## cookie

> 服务器为了识别用户而存储在用户本地的文件。以键值对形式存储在本地，在浏览器请求**相应**web页面的时候携带在HTTP头中

### 缺点
- 可能被禁用
- 与浏览器相关。同一个用户用不同浏览器访问同一个页面的数据不能互通
- 可能被用户删除
- 安全性没有保障，因为是以纯文本保存的，信息需要事先加密
- 性能缺陷：cookie和域名绑定，不管其下的某个子地址是否需要，都会携带



### 操作API

在JS中利用document.cookie进行操作

#### 创建 & 修改

```javascript
document.cookie = "userName=xxx; age=xx; expires=Thu, 18 Dec 2043 12:00:00 GMT; path=/";
```
- 开头的键值对表示cookie的内容,可以包含多个键值对
- expires表示过期时间（以 UTC 或 GMT 时间）。**默认在浏览器关闭时删除**
- path表示cookie对应的路径。**默认为当前页面**

修改方式和创建相同，即对同名的键重新赋值将旧的值覆盖。
注意：多次为document.cookie赋值，新的键值对会添加到原本的键值对之中，而不会直接覆盖


#### 读取

```javascript
// 返回所有cookie键值对：userName=xxx; age=xx;
const str = document.cookie;
```

#### 删除

不必显式删除，将有效时间改为过去即可。
```javascript
document.cookie = "userName; expires=Thu, 18 Dec 2000 12:00:00 GMT; path=/";
```



## sessionStorage & localStorage

### 特点
- 都是全局对象window的属性。在本地创建键值对存储数据
- 操作的API基本相同
- 有效时间不同：
  - localStorage有效期为永久，除非手动删除
  - sessionStorage有效期为窗口打开期间。关闭时自动清除

### 缺点
- 存储容量受限，一般只有几M
- 仅支持字符串，存储对象时需要转换
- 读取是同步的。可能出现延迟影响用户体验



### 操作API
#### 创建 & 修改
```javascript
localStorage.setItem('key', 'someValue');

// 或直接用等号赋值
localStorage.key = 'someValue';
```
修改方式即同名覆盖

#### 读取
```javascript
const value = localStorage.getItem('key', 'someValue');

// 或直接读取属性名
const value = localStorage.key;
```

#### 删除
- 删除某一个键值对
```javascript
localStorage.removeItem('key');
```
- 清空所有键值对
```javascript
localStorage.clear();
```



## indexedDB

一种**非关系型数据库**，存储的内容不再受字符串类型的限制，同时大小也不再受限。

由于其API需要额外的学习成本，使用**localForage**进行操作即可。



## localForage

- 智能的存储方案：indexedDB ->  WebSQL  -> localStorage，优先级从高到低，保证了兼容所有主流浏览器
- 异步API，支持回调函数形式和Promise形式
- 读取、创建、删除等API都与localStorage相同


### 遍历所有键值对

```javascript
localforage.iterate(function(value, key, iterationNumber) {
    // 此回调函数将对所有 key/value 键值对运行
    console.log([key, value]);
})
.then(function() {
    console.log('Iteration has completed');
})
.catch(function(err) {
    // 当出错时，此处代码运行
    console.log(err);
});
```